### Abstract 

이 기사에서는 포트폴리오 구성에 투자자 관점을 통합하기 위한 기하학적 접근 방식을 제시한다. 
특히, 제안된 접근 방식은 Generalized Wasserstein Barycenter(GWB) 개념을 활용하여 자산 수익률에 대한 통계 정보를 투자자 관점과 결합하여 Asset Drift 및 Covariance의 업데이트된 추정치를 얻은 다음 Mean-Variance Optimizer에 입력한다. 
제안된 기하학적 접근 방식과 기존 Black Litterman Model(및 밀접하게 관련된 변형)의 정량적 비교가 제시된다. 
제안된 기하학적 접근 방식은 기존의 Black Litterman 기반 접근 방식보다 투자자의 관점에 대한 신뢰를 지정하는 데 더 많은 유연성을 제공한다. 
기하학적 접근 방식은 또한 기존의 Black Litterman 기반 접근 방식보다 올바른 결정을 내린 투자자에게 더 많은 보상을 제공한다. 
저자들은 이들의 주장에 대한 경험적 및 이론적 정당성을 주장한다.

### Introduction

Black-Litterman 자산배분 모형은 베이지안 접근법을 사용하여 투자자에게 특화된 사전 및 견해를 기반으로 자산의 기대수익률을 추론한다. 
이 주제에 대한 방대한 연구에도 불구하고, Black Litterman 모형은 계속해서 큰 관심을 받고 있는 분야이다. 
본 논문에서는 전통적인 Black Litterman 모형에서 사용되는 기존의 Bayesian Approach보다 투자자의 견해를 통합하는 기하학적 접근법을 제시하고 견해에 대한 신뢰를 통합하는 수단을 제공한다. 
기하학적 접근법의 공식적인 소개를 진행하기 전에 견해를 통합하는 대안적 접근법의 필요성에 대해 논의할 것이다.

대안적 접근법의 필요성을 이해하기 위해서는 투자자의 개인적 신뢰와 View의 정밀도가 독립적이라는 사실을 이해하는 것이 필수적이다. 
자신의 견해를 통합하고자 하는 투자자는 View의 "오차 구간"(또는 기술적으로 "신뢰 구간")과 함께 자산 수익에 대한 기대를 제공해야 한다. 
실제로 뷰가 Gaussian Distribution이 아닌 경우 투자자는 View Distribution에 대한 완전한 정보를 제공할 필요가 있다. 
"신뢰" 구간은 투자자의 개인적 신뢰를 나타내는 것이 아니다. 
투자자는 개인적 신뢰의 척도로 "신뢰" 구간을 사용할 수 있지만 개인적 신뢰를 명시하는 경우 다른 지표 (주관적일 수 있음)를 사용할 수 있다. 
우리는 이 발언을 설명하기 위해 구체적인 예를 제공할 것이다 - 만약 투자자가 View를 결정하는 데 사용된 방법이 기술적으로 신뢰할 수 없다고 생각한다면, 그는 View의 정밀도(또는 "오차 구간")에 관계없이 View에 대한 신뢰를 갖지 않을 것이다. 
예를 들어, 투자자가 View가 Look ahead bias나 손상된 데이터를 사용하여 결정되었다는 것을 발견하면 View 집합에 대한 신뢰를 갖지 않을 것이다.

비록 이것은 극단적인 예이지만, 그것은 View들의 투자자 신뢰도 및 정밀도가 독립적이라는 것을 보여준다. 
덜 극단적인 예를 제공하기 위해, 독점적 신호를 사용하여 View들을 체계적으로 생성하고, 또한 다양한 분석가들의 추정치에 기초하여 생성된 View들을 갖는 투자자를 고려해보자. 
투자자가 기대 수익에 대한 View들을 결정하기 위해 독점 모델만을 사용하기로 선택한다고 가정해보자. 
View들의 정밀도(Inverse Covariance)는 독점 모델에 의해 생성된 이력 예측으로부터 계산될 수 있다. 
독점 모델 기반 View들에 대한 투자자의 신뢰도는 분석가 추정치들에 기초한 모델을 독점 모델이 능가한 관찰 기간의 비율로부터 결정될 수 있다. 
이 예에서, 투자자의 신뢰도는 View들의 정밀도와 무관하다는 것이 다시 명확해진다.

종래의 Black Litterman Model은 투자자의 주관적 신뢰가 통합되지 않은 상태에서 View의 정밀도를 할당 프로세스에 통합한다. 
이 주장은 차후 gedanken 실험의 도움을 받아 입증될 것이다. 
지금은 이 주장을 뒷받침할 몇 가지 Heuristic arguments를 제시할 것이다. 
자신의 View 또는 View를 통합하고자 하는 투자자는 주어진 View Distribution에 대해 임의의 신뢰를 지정할 수 있는 유연성을 가져야 한다.
즉, 투자자가 자신의 View에 대해 100% 신뢰를 가지고 있다면 사후 또는 업데이트된 분포가 View distribution과 일치하고 0% 신뢰를 가지고 있다면 원하는 업데이트가 이전의 View와 일치해야 한다. 
0%에서 100% 사이의 신뢰도를 엄격하게 가지려면 업데이트된 분포가 이전과 View 사이를 매끄럽게 보간하는 것이 바람직하다. 
그림 1은 사전 및 뷰 분포가 $\mathbb{R}^2$의 Gaussian Distribution인 가상, 예를 들어, 원하는 Posterior Distribution의 "진화"를 신뢰도와 함께 보여준다. 
종래의 Black Litterman 접근 방식에서, Prior 및 View 분포가 지정되면 Bayesian Update 규칙에 대한 prior 및 likelihood 함수가 알려져 있고 view에서 얻은 prior 및 likelihood 함수의 곱으로부터 posterior가 계산된다. 
따라서, 업데이트 규칙에 나타나지도 않기 때문에 종래의 Black Litterman framework에 대한 투자자의 신뢰를 조정할 수 없다. 
이전 논의로부터 view의 정밀도와 투자자의 신뢰가 독립적이기 때문에 view의 정밀도를 변경하는 parameter를 조정하는 것은 투자자의 신뢰를 조정하는 것과 동등하지 않다는 것이 분명하다. 
따라서, 투자자의 주관적 신뢰를 할당 모델에 통합하기 위한 대안적인 접근이 필요한 것으로 보인다.

Allocation Model에 주관적 신뢰를 통합하기 위한 수학적 모델은 언뜻 실현 불가능해 보일 수 있다.
본 논문에서는 투자자의 주관적 신뢰를 통합하기 위한 엄격한 기하학적 접근 방식을 설명할 것이다. 
가상의 예에서 앞서 관찰한 바와 같이 신뢰는 Prior 분포와 View 분포 사이를 원활하게 보간할 수 있도록 하는 parameter이다. 
확률 분포 사이를 보간하는 것은 optimal transport theory에서 잘 연구된 주제이다. 
optimal transport theory은 기하학과 측정 이론의 아이디어를 결합한 연구 분야이다. 
본 논문에서는 후술할 일반화된 Generalized Wasserstein Barycenter(GWB) 개념을 사용하여 투자자의 관점을 통합하는 접근 방식을 제안한다. 
특히, prior 및 view 분포의 GWB가 앞서 논의한 사후의 원하는 속성을 만족한다는 것을 보여준다. 
우리는 McCann 보간기의 일반화된 버전인 prior 및 view 분포의 GWB에 대한 닫힌 형태 표현을 도출한다. 
이러한 일반화는 본 논문의 주요 결과이다.

이 Article의 나머지 부분은 다음과 같이 구성된다. 
2장에서는 기존의 Black Litterman 모델과 Meuci가 제안한 Black Litterman과 밀접하게 관련된 변형 모형에 대한 검토를 제시한다. 
저자들는 기하학적 대안이 투자자에게 직관적인 속성을 가지고 있음을 알 수 있다. 
따라서 원래 Black Litterman 모델과 함께 저자들의 제안을 검토할 가치가 있다. 
2.3절에서는 기존 Black Litterman Model이 prior과 view 분포 사이를 보간할 수 없음을 입증하기 위한 gedanken 실험을 제시한다.
3장에서는 GWB가 기하학적 접근 방식에서 어떻게 활용되는지 설명한다. 
4장에서는 prior과 view 분포의 GWB를 결정하기 위한 최적화 문제를 제시한다. 
또한 기하학적 접근 방식이 4.2절에서 view가 퇴화되는 경우로 확장될 수 있는 이유도 설명한다. 
논문의 주요 결과는 5장에 제시되어 있으며, 여기서 기하학적 접근 방식에서 최적의 업데이트(또는 posterior)를 위한 닫힌 형태 표현을 제시한다. 
6장에서는 평균 분산 최적화(MVO) framework 내에서 기하학적 업데이트가 어떻게 사용될 수 있는지 보여준다. 
7장에서는 현재 접근 방식을 기존 Black Litterman 접근 방식(및 그 변형)과 비교하기 위한 방법론을 제공한다.
마지막으로 연구 결과의 요약을 제시하고 향후 방향에 대한 간략한 전망을 제시함으로써 논문을 마무리한다.